VLAN su Router:
    inter fast 0/0 "numero-vlan"
    encapsulation dot1Q "numero-vlan"
    ip address "ip" "netmask"
    no shutdown
    exit


Server DHCP:
    ip helper-address "indirizzo ip del dhcp server"
(lo scrivo su interfaccia/sottinterfaccia dove c'è gateway della rete a cui devo dare indirizzi)


RIPv1 e RIPv2:
    router rip
    //Se si vuole utilizzare la versione 2 di rip digitare ora 'version 2'
    passive-interface fast 0/0
    network "indirizzo base"

OSPF:
    router ospf 1
    area 1 stub
    passive-interface fast 0/0
    network "indirizzo base" "wildcard" area 1


NAT
Si seleziona prima l'interfaccia, e si dice quell'interfaccia se è interna o esterna. In base alla configurazione, è necessario dover configurare le sub-interfaces, se si parla di VLAN
    interface FastEthernet x.y
    ip nat inside
    exit
    interface FastEthernet w.z
    ip nat outside
    exit
Poi nuova access list:
    access-list "nuovo-numero" permit ip any any
Bisogna dire come mappare gli indirizzi. Nella modalità configurazione del router:
    ip nat inside source list "numero-acl-creata-in-precedenza" interface FastEthernet "interfaccia-outside"
-Se ora noi volessimo accedere a dei servizi offerti da un server coperto da nat, non dobbiamo più rivolgerci all'ip privato del server, ma a quello pubblico del router. Dobbiamo quindi abilitare il port forwarding (in modalità config):
    ip nat inside source static tcp "indirizzo-privato-server" "porta-servizio" "indirizzo-pubblico-router" "porta-router"

Creare un'ACL e assegnarla ad un'interfaccia:
access-list "numero-acl" "permit/deny" "protocol" "source/wildcard" "destination/wildcard" [port] [established].

Per applicare un'ACL:
entrare nella configurazione della specifica interfaccia
ip access-group "numero-acl" "out/in"

Lista di acl
(#)show ip access-list
Eliminare una access list
(config)# no access-list "numero-access-list"
Esempio 1:
La ACL 110 permette il passaggio di traffico TCP che arrivano da qualunque sorgente e che hanno per destinazione l'indirizzo 192.168.0.1 e la porta 80
 access-list 110 permit TCP any host 192.168.0.1 eq 80
Esempio 2:
(La ACL 110 nega il passaggio di pacchetti ICMP da qualunque host a qualunque altro host)
 access-list 110 deny ICMP any any
Esempio 3:
(Tutto il traffico TCP in entrata/uscita già inizializzato viene accettato)
 access-list 110 permit tcp any any established

Rotte statiche:
- Per ogni coppia di router bisogna avere una sottorete. Ogni interfaccia di ogni router deve essere in una sottorete diversa. Ogni sottorete deve avere 2 host + base + broad. Deve quindi essere /30.
- Si assegna ad ogni coppia un indirizzo ip apartenente alla stessa sottorete.
- Si creano le rotte statiche nei router: nella configurazione digitare il comando: 
    ip route "base address destination" "netmask" "next router ip"
- Oppure è possibile farlo graficamente.